---
layout: post
title: Readings
---

### 2014 / 10 / 01

在压力下表现卓越已成了我的生活方式。

他知道如何教 会我更懂得约束自己，同时又不减弱我对象棋的热爱或是压抑我内心的想法。很多老师都不懂得这种平衡状态，而是逼学生采取某种固定模式。

布鲁斯通过提问的方式让我放慢速度。每当我要做一个重要决定，无论好坏，他都会要求我解释自己思考的整个过程。要达到这个目标有没有别的办法？我是否意识到了对手的威胁呢？有没有考虑过不同的布局顺序呢？

当我走错了一步，布鲁斯就会问我是怎么想的，之后帮我找到不同的解决方式。课上大多数时间都是在沉默中度过的，两个人都在思考。布鲁斯不想给我灌输过多信息，而是帮助我的思维逐步走向成熟。慢慢地，通过他劝诱式、幽默、轻描淡写的教学方法，布鲁斯为我打下了根本性的象棋理念根基以及对于分析、计算的系统化理解。尽管这些新知识非常宝贵， 但最初几个月的学习中，最重要的一点就是，布鲁斯进一步加深了我对象棋的热爱，并且从 未让技术性的东西影响了我对象棋的内在感觉。

在我与象棋的关系方面，学习与激情排第一位，竞争只能在第二位上。

或许我在比赛中最关键的一个因素就是我的棋风，它与我的个性完全保持了一致。

追求卓越的关键在于，要坚持充满活力、长期的学习过程，不再满足于原地踏步。

你平静接受眼前的事，将生命中每一圈涟漪都融入自己创新思维过程中去口这个“软区域”弹性十足，就像柔韧的草叶，在劲风中左右摇摆，以顽强的生命力幸存下来。

有个人想步行穿过大陆，但当时地球上布满了荆棘。他有两个选择：一是铺一条路，征服大自然；二是做一双草鞋。做草鞋是他内心的解决方案。像“软区域”一 样，它不是将成功建立在一个“服从于他”的世界或一种无法抗拒的力量之上，而是建立于才智的准备与坚韧的意志力之上。

无论是什么让我分心的事，我都能从容应对，处乱不惊。我唯一的选择就是，将这个环境融人自己的创新过程中。

我逐渐认识到，对这类状况的解决方案不应是否定自己的情绪，而是将其为我所用。不去压抑自己的情感，而是将其导向高度专注。

对于世界级棋手来说，思维灵活性是最重要，也最需要不断提高的特质。我自己也在不断寻找新方法，让自己在心理上越来越刀枪不入。当感觉不舒服时，我的本能不是要避开这种不舒服，而是淡定地对待；当受伤时——这是武术生涯中经常发生的，我尽量不吃止疼药，而是努力将疼痛感转为一种积极的感受。我的本能向来是寻找挑战，而不是避开难题。

对我而言，象棋拥有无穷无尽的魅力，它蕴含的意义大大超出了输和赢——我的主要目的不再是追求高超的棋艺，而是通过对象棋的研究学习来探索自我。

我不断地感觉到通过我每下一步棋，他都能看穿找心底最深处的秘密。在与他共事的仅仅几个小时之后，我有一种感觉，他对我的了解已经几乎比我生命中的其他所有人都要透彻。

与拉祖维在一起练棋更多地像是进行一种精神上的静修。拉祖维的训练方法是建立在对每一个学生的个人性格和天赋素质的敏锐观察上的。他在心理学上拥有惊人的智慧，而他的指导模式通常以近距离地研究学生下过的比赛棋局来作为开端。

杰克·凯鲁亚克的这本书让人振奋不已。他那种从最世俗的经历中提取纯粹快乐的本领为我展开了一个新的世界。之前沉重的工作压力让我感到沮丧万分，但看了这本书之后，我却变得会去欣赏落叶飘零或是雨水拍打哈德逊河的情景，我还会为那种毫不掩饰的美丽而感到欣喜若狂。当

学习的基本原则就是要钻研微观的细节事物从而来理解是什么促成了这些宏观上的问题。我们面对的阻碍就是我们生活在一种关注度不足的文化里面。我们面对来自电视、收音机、手机、视频游戏以及网络的各种信息。这种不断的刺激有可能会让我们逐渐上瘾，不停地想去追求新事物，不停地偷悦自己。当没有新鲜有趣的事物时，我们可能就会感到无聊，无法集中注意力。所以我们就去寻找新的娱乐项目，搜索各个频道，翻阅各种杂志。如果有了这种
生活节奏，那我们就像是浅水的小鱼，不知下面述有绚丽的海底世界。

基本上，我总会在受伤的第二天就会回到训练场，想着如何利用这种新情况来提高我某些方面的技能。如果我想做到最好，那我就不得不冒别人想避免的险，不得不经常充分挖掘当时的学习潜力，逆转困境为我所用。

<p class="via">学习之道</p>

### 2014 / 09 / 27

在走每一步棋、做每个决定之前停下来问问：「为什么要走这步棋？我想达到什么目的？这步棋如何能够帮我达到目的？」这些问题将对你大有裨益。

国际象棋以一种非常清晰的方式向我们展示了「为什么」的力量。每步棋都有后果，要么符合战略，要么不符合战略。如果下棋时不经常问这个问题，你势必会输给那些具有连贯计划的对手。

我们都有许许多多个人目标和职业目标。但是这些目标通常都是模糊的未成形的希望，而不是能够形成战略基础的目标。「我希望多挣些钱」与「我想找到真正的爱」或「我想赢这盘棋」没什么区别。希望并不是目标。

如果你不能理解你所看到的局面，那么向前看多少步都没有用。

不论对结论多有把握，都必须用分析来支持。

战略家挑战主流概念的方法是只问一个问题：为什么？

问题才是最重要的，提出问题并找到正确答案是我们不断前进的关键。

我们的战略要获得成功，需要哪些条件？需要做出哪些牺牲？需要改变什么？以及为进行这些改变，我们需要做什么？很常见的情况是，我们设定了目标，却没有考虑达到此目标所需的所有步骤，就开始朝着这个目标前进。

远离舒适区：不断回避我们的舒适区，当我们过度依赖某一方面时，就会引起不利的失衡和不良的习惯，而依赖往往是由于在这方面我们做得很好。我们固守着自己熟知的事物而不愿去寻找更好的方法。只有当我们紧张地尝试新事物时，才能确定自己学到了东西，哪怕是用新方法解决一个常规问题。

<p class="via">棋与人生</p>

聪明人的一个特征是他们不想被领导。

不惜一切创造具有革命性的用户体验。

每一位成员都期盼着这项产品的问世，这项产品甚至比他们的生命还重要。

我的工作是为他们创造空间，清除组织中对其不利的因素，并将它们挡在外面。

不仅要解决问题，还要优雅、创造性地解决问题，凡事追求最优解决方案。

<p class="via">乔布斯管理日志</p>

### 2014 / 09 / 26

整理的最终目的是让人时刻保持清醒的精神状态，以做出最迅速准确的决断。

我在本书所阐述的整理术，并非为了整理而整理，而是一种「如何享受舒适生活」的根本方法论。

舍弃的勇气将雕琢价值观。至于“为什么要舍弃”，则是为了决定什么东西是真正重要的事物，而且是为了更珍惜它们。 

我甚至也将自己从事的设计工作视为充满创意的整理术。因为要创造出一个设计就必须彻底整理目标对象，找出最重要的关键--本质，再将它化为有形之物。

特别是整理之后那种难以言喻的爽快感，或许可以形容成浓雾乍散一般的爽快。对我而言，整理本身就是最佳娱乐--一边追求这种快乐，一边训练自我能力。

唯有掌握商品本质，有效表现，才能制作长留人心的作品。重点不在于自我表现，而是如何将信息传达给他人。

然而若不正视“广告要引起众人关注其实相当困难”这种核心问题，根本无法解决问题。要了解最大目的并非活动或广告，而是「吸引众人目光」即可。

广告如果只是惊世骇俗，终究只能获得瞬间的注目，无法深入对方内心。就像小孩子躲在阴影里“哇！”的一声跳出来吓唬人。如果不能得到对方的认同，或是勾起对方的兴趣，就无法真正攫住对方的心。

无意识的意识化，转换成具体的语言，明确的远景。

心病的原因是人们不知不觉间压抑的欲望和冲动，唯有发觉、意识这些情绪，才能了解生病的原因。

信息整理的要点：退一步客观检查；舍弃自以为是；转换观点，从各个角度观察。

<p class="via">佐藤可士和的超整理术</p>

一个人的记忆就是座城市，时间腐蚀着一切建筑，把高楼和道路全部沙化。如果你不往前走，就会被沙子掩埋。

<p class="via">张嘉佳 -- 从你的全世界路过</p>


### 2014 / 09 / 25

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

如果你的阅读目标是获得利益—不论是心灵或精神上的成长—你就得保持清醒。这也意味着在阅读时要尽可能地保持主动，同时还要做一番努力—而这番努力是会有回馈的。

你在阅读时要提出问题来—在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。

整体来说，这本书到底在谈些什么？作者细部说了什么，怎么说的？这本书说得有道理吗？这本书跟你有什么关系？

而除非你能真正起身接触到它们，把自己提升到同样的层次，否则你所挂念的这些好书只会使你厌倦而已。并不是起身的本身在让你疲倦，而是因为你欠缺有效运用自我提升的技巧，在挫败中产生了沮丧，因而才感到厌倦。

一本书出现在你面前时，肌肉包着骨头，衣服裹着肌肉，可说是盛装而来。你用不着揭开它的外衣，或是撕去它的肌肉，才能得到在柔软表皮下的那套骨架。但是你一定要用一双X光般的透视眼来看这本书，因为那是你了解一本书，掌握其骨架的基础。

你必须能用几句话，告诉你自己，或别人，这整本书在说的是什么。

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。就像我们看到的，每个单一部分有自己的室内架构，装湟的方式也可能跟其他部分不同。但是却一定要跟其他部分连接起来—这是与功能相关—否则这个部分便无法对整体的智能架构作出任何贡献了。

如果你无法放下作者所使用的字句，那表示他所传给你的，只是这个“字”，而不是他的“思想或知识”。

阅读一本书，是一种对话。或许你不这么认为，因为作者一路说个不停，你却无话可说。如果你这么想，你就是并不了解作为一个读者的义务—你也并没有掌握住自己的机会。

一本好书值得主动地阅读。主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

所谓欣赏，指的是欣赏作者借着你的情绪与想像力，为你创造的一个世界。因此，如果你只是被动地阅读一本小说（事实上，我们强调过，要热情地阅读），是没法欣赏一本小说的。

但是任何一首诗都有个整体大意。除非我们一次读完，否则无法理解大意是什么，也很难发现诗中隐藏的基本感觉与经验是什么。

如果你所读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力。你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。只有那样的书能帮助你的思想增。除非你能增长心智，否则你学不到东西。

一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你不只更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有智慧，而不只是更有知识—像只提供讯息的书所形成的那样。你会成为一位智者，对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认。

如果你被警告将在一个无人荒岛度过余生，或至少很长的一段时间，而假设你有时间作一些准备，可以带一些实际有用的物品到岛上，还能带十本书去，你会选哪十本？

我们的身体是有限制的，心智却没有限制。其中一个迹象是，在力量与技巧上，身体不能无限制地成长。人们到了30岁左右，身体状况就达到了巅峰，随着时间的变化，身体的状况只有越来越恶化，而我们的头脑却能无限地成长与发展下去。

心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩。心智的萎缩就是在惩罚我们不经常动脑。

好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。

<p class="via">如何阅读一本书</p>

### 2014 / 09 / 24

这个世界有两种人，一种人总是等着别人准许自己做自己想做的事，另一种人会自己发许可证给自己。即：一些人从自己身上找动力，另一些人等待着外部力量把自己推着前进。你要做哪种人？

机遇无处不在，只要你注意观察，在任何时间、任何地点，你都能发现很多亟待解决的问题。

我们经常把问题禁锢在狭隘的框架中。当遇到在两小时内赚到钱这样一个简单的问题时，大部分人马上就会想到那些老套的“标准”答案。他们不会重新审视问题，也不能从更广阔的视角来观察问题。其实，揭开这层蒙眼布，世界就会变得很不同，到处充满机遇。

离开学校之后，你就是自己的老师，要判断自己需要了解什么，从哪里寻找信息，以及怎样才能掌握这些信息。

常有新办法可以绕开规则行事，得以跳脱传统的条条框框，另辟蹊径达成目标，记住这一点极其重要。

找到个人爱好，技能和市场的契合点。

努力才会幸运：你越是努力，幸运之神越是眷顾你。

深谙生活艺术的大师不会刻意区分工作与嬉戏、劳动与休闲、身与心、娱与教、爱与信仰，他只是单纯的做好每一件事，让别人去揣测到底是工作还是嬉戏吧，对他而言，自己既是在工作也是在嬉戏。

<p class="via">真希望我20几岁就知道的事</p>

游戏制作是一份创造性的工作，任何人都能大胆阐述自己的意见是非常重要的。所以Ilkka颠覆性地以完全相反的构造来组成公司。Ilkka表示，做决定的人一定要最接近终端用户，所以在Supercell每位开发者都有非常大的权限。而管理层需要做的就是为开发者创造能够发挥他们最大能力的环境。

团队尽可能小，并且像独立企业一样运营。而这种独立的细胞集合体正是Supercell公司名称的由来。

最大程度简化“管理”和“手续”，Ilkka相信Supercell的员工都是最优秀的人才，他也同样相信这些最优秀的人做出的判断。

<p class="via"><a href="http://www.gamelook.com.cn/2014/05/159152">Supercell演讲：颠覆组织结构，决策交给团队</a></p>

听众或读者的“接收”，应该像是棒球赛中的捕手才对。捕手在接球时所发挥的主动是跟投手或打击手一样的。投手或打击手是负责“发送”的工作，他的行动概念就在让球动起来这件事上。捕手或外野手的责任是“接收”，他的行动就是要让球停下来。两者都是一种活动，只是方式有点不同。如果说有什么是被动的，就是那只球了。球是毫无感觉的，可以被投手投出去，也可以被捕手接住，完全看打球的人如何玩法。作者与读者之间的关系也很类似。写作与阅读的东西就像那只球一样，是被主动、有活力的双方所共有的，是由一方开始，另一方终结的。

拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。

<p class="via">如何阅读一本书</p>

### 2014 / 09 / 23 

不过我真正害怕的，是那些毫无批判地接受和全盘相信青木那类人的说法的人们，是那些自己不制造也不理解什么而一味随着别人听起来顺耳的容易接受的意见之鼓点集体起舞的人们。他们半点都不顾虑 -- 哪怕一闪之念 -- 自己所作所为是否有错，根本想不到自己能无谓地、致命地伤害一个人，无论自己的行为带来什么后果他们都不负任何责任。真正可怕的是这些人。我半夜梦见的也是这些人。梦中我只能沉默。梦中出现的人不具有面孔。沉默如冷水一般迅速渗入一切，而一切又在沉默中黏糊糊地融为一摊。我也在那边溶化，怎么喊叫都无人听见。

<p class="via">村上春树 - 「沉默」</p>

在拉里·佩奇的性格里，有一些特点是显而易见的。他很聪明，有自信，并且很少参加社交互动。但他性格中最突出的还是他无止境的抱负，既要超越自我，也要最大限度的改善人类的状况。他将这一富有历史意义的技术大繁荣看作一个实现这一抱负的机会，将那些毫无作为的人看作是在厚脸皮地浪费这一机会。对佩奇来说，唯一真正的失败是没有尝试大胆冒险。“在你野心勃勃的事情上，即使你失败了，也不可能是一无所获的。”

<p class="via">In The Plex</p>

当时的我已经学会了冷静思考，抛开个人喜好。当我诚恳面对这辆汽车所具备的核心价值时，我发现全家出游变成了非常幸福的事情，只要想办法让它看起来非常美好，不就行了吗? 
　　 
所以我把焦点放在跟孩子一同出游的乐趣，彻底强调这个优点。提出了“跟孩子一同出游吧”的口号。缩小车子的照片，画面以儿童涂鸦般的识别标志和动物图画占满，是一个犹如跃入绘本世界的宣传广告。这个广告颠覆了以往汽车广告强调性能等风格的传统，深获好评，最终这个广告活动竟然持续了七年之久。

<p class="via">佐藤可士和的超整理术</p>

灯塔敦实实黑乎乎的，形状恰似整个倒扣的钟，又像沈思男人的背影。当夕阳西下、迷离的夕晖中有黛蓝色融进时，钟抓手那里便放出橙色的光，开始缓缓旋转。灯塔总是捕捉暮色变化中那恰到好处的临界点。无论是绚丽的晚霞，还是沈沈的雾雨，灯塔捕捉的瞬间总是相同的——光与暗开始交错而暗却将超过光的那一瞬间。

一个季节开门离去；另一季节从另一门口进来。人们有时慌慌张张地打开门，叫道喂、等等、有句话忘说了，然而那里一个人也没有。关门。房间里另一季节已在椅子上坐下，擦火柴点燃香烟。他开口道，如果有句话忘说了，我来听好了，碰巧也可能把话捎过去。不不，可以了，人们说，不是什么大不了的事。惟独风声涌满四周。不是什么大不了的事，一个季节死去而已。

事物必须兼具入口和出口。一个人活得久了，总会主动被动接受许多东西，得出许多感慨。这是入口。敏感的心灵就在生活的泥淖里陷得深些，粗砺的心灵就陷得浅些；悲观的心灵就得出人生是徒劳的结论，乐观的心灵总相信我们终会前进。倘若只有一个入口，各色事物只有涌进而没有排泄的通道，总有一天大脑会炸掉。所以才会有倾诉，不能向亲近的人倾诉就向陌生人倾诉。这是出口，谁都需要。这还说明，出口和入口不是双向的，两个人不必同时是对方的出口。写作大概就是这么一个出口。

<p class="via">村上春树 - 「1973年的弹子球」</p>
