---
layout: post
title: 关于创业的一点感悟
category: thinking
---

p(date). 2010-10-23

在<a href="http://news.ycombinator.com">HN</a>看到了<a href="http://news.ycombinator.com/item?id=1817883">这篇文章</a>，该文的作者辞掉了一份收入颇丰的工作，用了8个月的时间，开发完成了他的网站。但是在推广的时候却遇到了一些问题。他想到的第一个方法是给<a href="www.techcrunch.com">TC</a>写信，非常认真地写信，希望TC能给报道一下，无果。给另一家规模稍小的类似网站投稿依旧没有回音，也没有可能在HN和Reddit被报道，于是他的项目就搁浅了。只能眼睁睁看着其他类似的网站脱颖而出。最后他得出的结论是：需要一个绝好的想法，然后可以病毒式传播。

再来说说我的故事：我是一个不太闲得住的人，在一个地方时间待长了，总想到别处逛逛，但我身边又没有这样的朋友，可以告诉我哪里值得去，哪里不该去。于是我就上网找旅游社区，我要的很简单，就是一个点评景点的地方，哪个景点的分高，口碑好，我就去哪。结果转了半天也没有发现一个合我心意的，不是套一个discuz论坛，就是有一堆乱七八糟的功能，或者界面实在太粗糙，等等。万般无奈之下，只能自己操刀，按着自己的想法来做这么一个社区——<a href="http://xingzher.com">行者</a>。

因为白天还要上班，所以只有晚上那么点时间来做项目。遇到的最大的困难是，坚持不下去，因为随着时间的推移，热情也下降地很快，一旦有两三天没有碰它，以后再要捡起来就很难了。这时只能不断地给自己打气：不能就这么放弃了啊，不然之前那么多的付出就浪费了；这么好的一个产品，不做完真是太可惜了；等做完后，大家一定会喜欢的......等等。所以一个人做项目，尤其是业余时间，规模还不小的项目，真的很难。就像长跑一样，跑累了，一休息就不想起来了，反正也没有人逼着你非跑到终点。

很庆幸我坚持了下来(因为告诉过好几个朋友我在做这么个网站，不能言而无信，这也是我坚持下来很重要的一个原因)，大概花了100多天，自己看着还比较满意。于是我也遇到了跟上文的作者同样的问题: 如何推广？期间有好友跟我说过: 这个网站将来推广会是个问题。我还比较有信心地告诉他: 一步一步来，车到山前必有路，先做出来，将来的事将来再说。现在要找路了，却不知道路在哪？

曾经也想过大概要怎么推广，比如找几个有名的博客宣传一下或者挂个广告，或者想一个很好的idea，把旅友们都聚集过来，实在不行就到旅友论坛里去发帖，拉人。但这些不是我的兴趣所在，也不是我的强项，遇到问题不知道怎么解决，也没有太大的热情去做这件事，于是慢慢就搁浅了。

其实细细分析起来还有很多原因

* 我做的是社区。不像服务性网站，社区是需要用户创造内容的，但对于新用户来说，能不能接受你这个网站还是个问题，更别提创造内容了。就算看着还顺眼，用着也还行，没有人互动，这也很打击士气。所以积累第一批忠实用户真的很困难。

* 不是我熟悉的领域。做这个社区，纯粹是一厢情愿，觉得自己好好做，别人就会来用。但事实上我跟本就不知道作为一个驴友对我的网站有怎样的期待值；最希望提供怎样的功能；用了之后，有什么样的感想。

* 热情没了。前两个都不是最根本的问题，这个才是最致命的。我为什么要花那么多精力/时间/财力去推广这个网站？旅行对我来说又不是必须的，我还不如多花点时间去研究算法，新技术......等等。之前还能找到继续下去的动力，这次我想了想，如果要继续下去，那么最大的动力就是: 都已经把孩子生出来了，总不能不管吧。但是我又有了新的目标...

通过这件事，想到了以下几点：

* 创业不是你把一个产品做好了就行了，营销也很重要，除非你本身就有了足够的影响力。不然看着自己辛辛苦苦做出来的产品没人用，这种感觉很打击信心的。所以如果你是一个程序员，最好找一个擅长营销的朋友来帮你的产品打开出路，发挥各自所长，才有可能成功。

* 如果想在互联网创业的话，最好认清现实。除非你不想盈利，只是作为业余项目，练练手。国内的互联网创业门槛其实是很高的，尽量往小处着手，就目前来看电子商务和移动互联网是两个可以考虑的方向。

* 避免单干，除非你够NB。创业阶段，需要考虑的事情非常多，如设计/体验/程序/前端/推广/持续改进等等。就算你是全能型的人才，如果都亲力亲为的话，也会很累。不如找1-2个志趣相投，特长互补的人来一起做，享受团队合作带来的快感。

* 创业是很辛苦的: 找到靠谱的团队成员很难，成员之间如何合作，如何有效沟通，如何提高成员的士气，如何让成员更高效地工作，如何营造轻松的氛围，如何应付突变，核心成员离开了怎么办...等等。所以如果真想创业的话，先了解一下作为founder，需要具备哪些能力和资源，然后在实践中慢慢积累，等到觉得时机差不多了，再去尝试，这样成功的可能性会大得多。当然如果只想安稳地挣钱的话，还是办公室最靠谱。

李想说：反对一切创业。凭着一股热情，就想开创一片天地，这样的行为并不能让你学到什么，只会让你感觉很受伤。而真正具备了创业的条件和创业的心的人，是不会在乎他人的看法的。

