---
layout: post
title: 如何辨别优秀的程序员
category: translate
---

p(date). 2010-08-27

<a href="http://www.inter-sections.net/2007/11/13/how-to-recognise-a-good-programmer/">原文</a>

这并不是想象的那么容易。工作经历并不能说明什么问题，因为优秀的程序员并非总是有“正式”的工作经验来说明他们有多优秀。事实上工作经历往往会误导。

我觉得自己是一个非常优秀的程序员。同时，我也花费了大量的时间在商业圈，找技术人员做项目，面试别人等等。正是如此，我觉得自己有足够的经验去识别一个优秀的程序员，我会在下文中分享，希望能够帮助那些 “商业人士”更好地找到人才。那些有可能成为优秀程序员但还没有摸到门道的，也可以阅读这篇文章，从而发现自己需要改进的地方。

在Paul Graham的这篇“18个错误导致创业失败”文章里提到：

bq. 在90年代，导致绝大多数创业失败的是那些劣质的程序员，很多这样的公司是几个商人共同创立的，他们有聪明的想法，然后让程序员来实现这些想法。但事实上要困难地多——因为那些企业家他们无法分辨一个程序员是否优秀。他们甚至都没有机会见到那些顶极的程序员。

事实上，那些商人选择自己认为优秀的程序员(比如简历上提到自己曾是微软的工程师)，但事实上不是。然后会发现创业之路就像二次大战一样艰难。

如果你不是程序员，如何来挑选优秀的程序员呢？我觉得没有最佳答案。我想说你最好找一个优秀的程序员来帮你筛选。但你如何找到这个人？

这点上，我不太同意Graham。我觉得优秀的程序员有很多特质。即使一个商人也能识别。我下面来一一列举。

h3. #1 激情 

在我与别人合作的经历中，遇到过很多技术员：他们写程序，因为他们觉得这是份不错的工作。业余时间从来不会去编程。当他们知道我家里有一个局域网和3台电脑时，显得很震惊。他们只是在工作，不会主动学习新事物，除非工作中需要，或者为了找份工作。当一天的工作结束时就再也不想谈论它了。有些人觉得工作之余谈工作不适合社交。但如果你想结识一个优秀的程序员，体现出自己的激情是很重要的。

h3. #2 自学

时过境迁，编程语言也在不断进步和完善，新的技术会出现，新的标准也会到来。当然不是说，所有优秀的程序员都对那些事物有浓厚的兴趣，但有很多程序员他们从来不会主动学习新事物，除非迫不得已，因为他们不喜欢学习新东西。这些人往往是在大学时学的计算机专业，然后渴望毕业后找到份好工作。

如果你打算雇佣某个程序员，只要提到“我能掌握那个，只要把我送到培训中心一个星期”。不要雇佣那样的人。优秀的程序员不需要培训中心。事实上，优秀的程序员会提到你从未听过的信技术，然后向你解释为什么必须用它，即使他都不知道如何使用。

h3. #3 聪慧

有些商人觉得缺乏情商就是不够聪慧。事实上聪慧包括很多因素，情商只是其中之一。优秀的程序员不是不会说话，事实上，优秀的程序员通常是你认识的人中最聪明的。他们中的很多人有很好的社交能力。我参加过几次 London Ruby User聚会，除了少数几个特例，大多数人都很聪明，善谈，兴趣广泛等等。但你不会在公众场合看到他们谈论，然后会想“这是怎样的一帮geek啊”。

不要认为那些话不多的人就是好的程序员。他们不是，如果在完全放松的环境下都不能很好地交流，他们不是优秀程序员的概率会很大。

h3. #4 隐藏技能

这跟激情有关，也是优秀程序员的一个特征。

我在9岁时就开始编程，那时还不是在PC上，后来迁移到了PC，学了Pascal。当我14岁时，用C和Assembler写了一个raycasting引擎。花费了大量的时间与显卡打交道，终于可以看到很酷的图形效果。在这之前，我只是个二流的程序员，没有信心做任何复杂的事情。当我完成它时，我收获了自信。我知道只要我想，再难的事情我都能搞定。

这会在我的简历上出现吗？不会

我深信大多数优秀的程序员都有类似的冰山不会出现在简历上。他们觉得这不是“合适的经历”。可以对那些潜在的优秀程序员问一个这样的问题“你能告诉我一个自己独立完成的项目吗？即使是不完整的，在业余时间开发的，没有出现在简历上？”如果他们不能，他们很可能不是优秀的程序员。

h3. #5 多种技能

这个很简单，由于对新鲜事物的热情和强烈的求知欲，那些22岁以上的程序员通常掌握好几门语言。这不可避免，学习一个新技术是最有意思的事情之一。

h3. #6 证书

这其实不是一个优秀程序员的特征，很多有计算机相关证书，很多没有。年龄也一样，有些18岁就展露头角，有些40岁才有所成就。我的经历告诉我，大多数平凡或者差的程序员大学时才开始编程，为了他们的计算机课程。而优秀的程序员编程的历史可以追溯到更远。如果你的准程序员在大学前没有接触过变成，他所有的经历都是从第一份工作开始的，他很可能不是一个优秀的程序员。
声明

上面或者下面所说的特征不是必备的。你很可能会发现 NB的程序员不符合这些特征。我的观点是，你不太可能找到一个优秀的程序员不符合这些特征中的任意一条。当然，你也会发现差的程序员也符合这些特征中的某几个。但我深信，一个程序员，这些特征符合地越多，那么他是优秀程序员的概率就越大，作为一个商人，你可以信赖这些人。

h3. 总结

以下几个特征能够帮助你找到优秀的程序员

* 对技术充满热情
* 编程是生活的一部分
* 会在你的耳边谈论技术相关的话题，如果你有兴趣的话
* 主动学习新技术
* 对自己不能认同的技术，感到不适应，无法全身心投入
* 聪明，对很多话题都感兴趣
* 在大学之前就开始接触编程了
* 有隐藏的冰山，自己完成的大项目
* 对许多不相关的技术有了解
