---
layout: post
title: 尝试多项睡眠
category: life
---

p(date). 2010-12-02

h3. 什么是多项睡眠

说多项睡眠前，先说说单项睡眠。单项睡眠就是大部分人采用的睡眠方法：白天干活，晚上睡觉，一天24小时中，只有一段时间是用来睡觉的。多项睡眠则是把这一大段睡眠时间又分成了好几部分，分散到一天中。

多项睡眠又称为达芬奇睡眠法，传闻达·芬奇就是采用多相睡眠，他每隔4个小时就睡15分钟。他活了68岁，不仅会画画、雕塑，还是个未来学家、科学巨匠、文艺理论家、建筑师、数学家、音乐家、戏剧家、发明家、医学家、物理学家和机械工程师，歌也唱得很好。

还有一个非典型例子，就是<a href="http://baike.baidu.com/view/966246.htm">尼古拉·特斯拉</a>，这位同学舍不得睡觉，每天只睡2个多小时，但无法考证是否采用了多项睡眠。

我第一次接触这个概念，是通过<a href="http://dustincurtis.com/sleep.html">这个页面</a>，当时被它的设计和排版深深打动，但也只是大概了解了一下概念。直到最近又有意无意地看到了多项睡眠方面的文章，于是我这颗不安份的心，就开始蠢蠢欲动了。

h3. 多项睡眠的好处

多相睡眠的好处是，你最多可以在一星期内节约20-30个小时，并且精力更加充沛。想像一下每天只睡4个小时，还跟正常人一样，甚至更加清醒，更富有创造力，这样不就是延长了生命吗？

我们都知道早上醒来的那段时间是最好的，因为那时大脑最清醒，没有乱七八糟的琐事。而采用多项睡眠后，每次醒来你的大脑都会处于这种状态。

h3. 我的多项睡眠实施记录

其实做这个决定还是挺容易的，而且很兴奋。我给自己定的睡眠时间是：中午12:40-13:00/晚上19:30-21:00/凌晨1:00-6:00。这个属于入门级的多项睡眠，打算先从简单的开始，逐步深入。目前已经实施了两个星期，把遇到的问题大概说一下：

h4. 说服另一半

当然单身的童鞋们就不用考虑这个问题了。我在这方面倒是没有遇到什么障碍，因为只要我不做太败家的事，gf都挺顺着我的，这点我也比较庆幸。其实刚开始，是我自己实施这种睡法的，后来由于干扰到了她的正常睡眠，于是也被我拉下水了 XD

h4. 调整作息时间

这是比较难的，因为身体已经习惯了之前的睡眠，太根深蒂固了。你安排的那段睡眠时间，可能根本就没有睡意。试了几天之后，发现精神状态没有任何提升，工作时也有点迷迷糊糊，于是就放弃了。

这时就需要支撑下去的动力，比如以下几个

* 告诉自己刚开始几天是适应期，出现紊乱现象是正常的，一旦适应期过后，就会质的提升，我的人生将会焕发新的生机
* 相信自己不是一个轻易放弃的人
* 每次完成一阶段的睡眠后给自己一些奖励
* 睡不着时适当地催眠一下自己

就我个人的经验来说，我很少遇到过这种状态，每次醒来都感觉特清醒，尝到甜头之后，再坚持下去就容易了。其中也有几天确实睡不着，原因是我在想问题，这样大脑始终处于运转状态，自然就很难睡着了。

h4. 自制力

这是最难的，没有自制力的人终将一事无成，所以如果你自认为没有自制力还是不要尝试了。比如19:30-21:00，可能以前这段时间正在网上泡着，或者玩游戏，或者干些其他的事，如果没有自制力，第一天可能会对自己说：玩一会儿再去睡，结果多玩了10分钟，睡的时候脑子里还在想着刚刚的画面，也没什么睡意。第二天：又多玩了半小时，然后也没怎么睡好。第三天：啊？21点啦，得，今天不睡了。总之睡觉的优先级被降得很低，随便一件事都可以称为不睡的理由，过几天这种睡眠尝试就自动取消了。

h4. 小睡

小睡一般是指20-90分钟内的睡眠，不要小瞧小睡的力量，一个小睡能减少100分钟的睡眠呢。也就是说，如果你之前睡8个小时，现在中午午睡20分钟，则晚上只需睡6个小时即可。当然小睡的质量要有保证。多项睡眠的终极形态就是小睡。小睡还有好多好处，如

* 更加清醒
* 做更睿智的选择
* 改善心情
* 提高记忆力
* 减压
* 提高睡眠质量
* 提高创造力

h4. 调整饮食

饮食也是个大问题，最好贯彻"早上要吃好，中午要吃饱，晚上要吃少"这个方针。因为我每天晚上回家，gf都已经把饭菜准备好了，而且还很好吃，有时难免会吃多了点，结果晚上19:30-21:00这段时间肚子就比较难受，因为睡着后本来为消化食物而血流变丰富的消化系统（正是因为消化系统需要的血液多了，大脑的血液少了，人才会觉得困）血流量减少，并且神经不再兴奋，容易导致消化不良、积食等不良反应。所以晚上可以少吃一点，多吃蔬菜(容易消化)，宁可睡醒后再加个餐。

h3. 带来的问题

有得必有失，多项睡眠也会有负面效应，最明显的就是：影响正常的社交活动。<a href="http://www.stevepavlina.com">stevepavlina</a>曾经<a href=http://www.stevepavlina.com/blog/2005/10/polyphasic-sleep/"">尝试了3个月</a>，并且感觉非常好，如果再继续下去基本没有问题，但他最终还是选择了正常的作息时间，最大的原因就是与别人的作息时间冲突。如果晚上要与朋友出去，或者有朋友来串门，或者周末出去逛个街等等都会受到影响。如果我最终放弃了这种睡眠方法，也是因为这个问题。

h3. 延伸

* <a href="http://www.stevepavlina.com/blog/2005/10/polyphasic-sleep/">stevepavlina:polyphasic sleep</a>
* <a href="http://www.stevepavlina.com/forums/health-fitness/1638-switching-biphasic-sleeping-start-here.html">switching biphasic sleeping</a>
* <a href="http://download.cnet.com/40-Sleep-Hacks-Geek-s-Guide-to-Optimizing-Sleep/3000-2129_4-10864038.html">40 Sleep Hacks: Geek's Guide to Optimizing Sleep (强烈推荐) </a>
* <a href="http://dustincurtis.com/sleep.html">how to hack your brain</a>
* <a href="http://www.lucidipedia.com/">lucid dream</a>

h3. 总结

* 多项睡眠基本不会对身体造成什么影响，也确实能带来比较显著的效果，尝试一下是没有问题的
* 如果你对时间和精神状态没有更高的要求还是别折腾了
* 如果对自己的自制力不够自信，也别浪费时间了
* 会影响正常的社交活动
