---
layout: post
title: How To Find What You Love To Do
category: translate
---

我们都知道要做自己喜欢的，但自己真正喜欢什么，却未必清楚。也很少有时间问问自己：这辈子究竟要做些什么？怎么做才无愧此生？生活就像一个没有设置break的while True循环，一旦开始就停不下来了。上班要忙上班的事，周末要聚会，看电影，玩游戏，逛街，把上班时的痛苦补回来，然后在不情愿中迎接下一个周一。这是自己想要的生活吗？


<a href="http://briankim.net/blog/2006/07/how-to-find-what-you-love-to-do/">原文链接</a>(gfwed)

<hr />

这篇文章是受乔布斯在斯坦福大学的演讲的启发，在那次演讲中，他说了我们听了不下千次的建议：

bq. 你必须找到你所爱的。无论是工作还是爱人。工作将占据你生命中大部分时间，你只有相信自己所做的是伟大的工作, 才能怡然自得。而有伟大成就的唯一途径就是爱你所做的。-- Steve Jobs

这也自然而然地牵扯出另一个问题：

h3. 如何找到自己所爱的？

这是一个大问题。

真正让自己热血沸腾的是我们可以一直做自己最爱的事，但却没有循序渐进的教程可以帮助我们找到自己所爱的。以往的经验能起一点作用，但无法形成一套体系。

为了找到自己的热情，可以问自己：如果有一百万美元，你想做什么？

典型的回答是：会把这些钱存入银行，然后每年光利息就可以生活了。然后会搬到夏威夷，买一个别墅，品尝所有的美味，看看书，搞点体育运动，等等。

这样的回答有帮助吗？可能吧。比如，你知道了自己原来是个大懒鬼，但这并没有回答背后的问题：如何能做自己喜欢的事，还能挣到钱？

人们从事着自己讨厌的工作，感觉像掉入了陷阱，因为他们无法离开，他们靠着这唯一的收入来维持目前的生活状态，以此来逃避现实，漂流在严酷、漫无目的的生活中，简而言之：活在平静的绝望中。

你或许会问：他们为什么不辞职，追求自己喜欢的呢？

两个原因：

原因1：他们不知道自己最喜欢的事
原因2：恐惧。他们要维持目前的生活，有账单要付，家人要照顾，怕没有稳定的收入来源，怕别人异样的目光或说三道四，等等。搞定原因1，接下来的就会迎刃而解。

无论你信不信，想要找到自己的激情所在已经是一个很大的进步了。很多人，他们一生都在回避或者根本没想过这个问题。当他们听到这个问题时，会很熟练地忽视之。

h4. 如何找到自己所爱的？这是一个很重要的问题，而你必须找到答案

你必须自己决定目的地，不然生活就会替你做决定。如果知道了目的地，剩下的就很简单了。

你会发现，一旦你找到了自己所爱的，所有的不确定、负担都会从你的肩上滑落，你会很清楚地看到自己的旅程，一趟充满欢喜的旅程。

**在你看完这篇文章时，我真心地希望你能够实践之。**

h3. 为什么找到自己所爱的那么难？

答案是：

这一点都不难。是的，你没看错，一点都不难

那为什么这么多人都被这个问题所困扰呢？

**因为他们从未真正地问过自己**

我觉得很有意思的一件事是，人们好像总是要让自己做点什么，停不下来。比如：出去玩、聚会、逛街等等。不要误解，做这些事没有任何问题。但我怀疑大部分人都有这样的心态：我必须每时每分都做点什么，因为我做不了自己。只是想让自己在别人面前看起来风光一点。但事实上，要让自己充实起来，应该多花一点时间在自己身上。

人们以为必须环游世界，尝试新事物等等才能找到自己的所爱。不，你只要坐下来，然后决定。答案已经在你心里。你只要把它挖出来，别耽搁。

**Just let it out.**

说实话，你有没有曾经独自一人坐下来，抛开手机，离开电脑，关上电视、聊天工具，关上自己最爱听的歌，关闭游戏，停止检查邮件、回复电话、浏览杂志等等其他一切分心的事，扪心自问：自己到底喜欢什么？

你害怕问题的答案，因为答案是：我不知道。

这也是为什么你必须找到答案的原因。承认自己不知道，这是ok的，比那些自动跳过的好多了。

下面让我们一步一步地来找到答案。

h4. Step 1: 毫无疑问，你一定会找到答案

你一定会找到，无庸置疑。

带着这样的心态，你就一定会找到。会花多长时间？不重要。你终将会找到。

这样做，你会自动开启反放弃机制，因为你知道你一定会找到答案。

比如，如果你知道你要去纽约，你就会找到去那里的方法，你会搭车、火车或飞机，然后到达。

如果没有钱，你可以借，或者找份工作省钱，或者找一份空姐/空哥的工作，这样就可以免费去那。花多长时间不重要，要做些什么也不重要，因为你知道你要去纽约。

你这个决定之后所有的行动都会围绕着『去纽约』而展开。

再读一遍最后这句

你这个决定之后所有的行动都会围绕着『去纽约』而展开。

找到你所爱的 ＝ 决定去纽约

h4. Step 2: 分两列，列一个技能清单和兴趣列表，并且写下来

再强调一遍：写下来。不要以为你可以在头脑中完成。

我这说的技能是任何技能。可以是无形的。比如编程，网页制作，聊天，倾听，说服别人，打字，调情，分析，演讲，让事情易于理解，吹口哨等等。不要害羞，列出所有自己的技能。

在另一列，列出自己的兴趣，同样，也不要害羞。列出所有你能想到的兴趣。蜘蛛、鞋子、头发、化妆品、篮球、网球、幻想、保姆、散步、ps、fireworks、帮助别人、搞笑、钓鱼、空手道、瓶起子等等，什么都行。是的，我提到了瓶起子。你的兴趣也可以包含自己擅长的方面。计算机、经济学、生物学、篮球、足球、魔术等等。

为了帮助你写下更多的兴趣爱好，想想之前的那份工作你最感兴趣的是什么，不感兴趣的又是什么。

问自己以下这些问题有助于发现自己追求的技能和兴趣

* 如果你去一个书店，那个书架上的书对你的引力最大？问问朋友他们眼中你的技能和兴趣。你会惊叹于他们的洞察力。

* 你把大多数的时间都花在了哪些事上？做这些事你期望得到怎样的结果？像小孩子一样想像自己的成就。都有哪些技能和兴趣对你的成就有帮助？

* 你做了什么别人会感谢你？

* 你的老师或家人有没有说过你有什么诀窍？

* 为什么我一再强调技能和兴趣？

技能：你必须依赖你的强项。不要告诉我你什么也没有。每个人都有技能。你只是没有坐下来细想，并且写下来。

兴趣：很简单，你必须爱你所做的。

专注于你能想到的兴趣和技能，并且写下来

你会发现你的技能好像受了引力作用一样偏向一种或两种技能，兴趣也一样。好，下面让我们进入步骤3

h4. Step 3：问正确的问题来找到自己的最爱

找一个真正属于自己的时间和空间，没有任何分心的东西，通过问正确的问题来找到自己的最爱

我发现一个很有趣的现象，人们总是为税务、烹饪、电影、阅读留出时间，但是涉及到自己的将来时，却从来不会腾出时间。

现在，假如你已经安排了私人时间，没有杂事干扰，然后呢？

你必须问自己一个清晰的问题，清晰是关键，问题越清晰，回答越简单。

比如，我问，12x12等于多少？答案很明了：144

如果我问两个偶数和另外两个偶数的乘积？这就很难回答了

**清晰的问题引出清晰的答案**

另外一个关键点是：写下来。我知道你听过一万次了，不过这是有原因的。把东西写下来有助于你在各项之间建立联系，这在脑海里是很难完成的。

如果你在之前的阶段没有写下技能和兴趣，那么停下，马上写下来。放在大脑里是不会有帮助的。

现在利用独处的时间问自己一个清晰的问题，这个问题会是：“我最喜欢做什么？”吗？

这个问题有点广泛了，再缩小一点，问自己：

**在每天的生活中，我最喜欢做什么，可以同时结合我的技能和兴趣，并给人们的生活带来重大价值？**

看到区别了吗？问题越具体，越清晰，回答起来就越方便。我为什么加了价值这一项，？因为这会帮助你找到挣钱的方法。

“通过技能和兴趣带来重大价值”，可以自动过滤那些普遍的答案，如：“看电视”，或“玩游戏”，这些答案往往会带来消极因素，因为看不到挣钱的方法。

顺带一句，很多人会误解这句话的核心，把重点放在了挣钱上。钱只是通过产品或服务为人们的生活带去方便的一个副产品

当你知道你可以为别人的生活带来方便时，你就会知道如何挣钱。

打开Word或纸张，在最前面写下这个问题。

在每天的生活中，我最喜欢做什么，可以同时结合我的技能和兴趣，并给人们的生活带来重大价值？

再强调一遍，重点是写下你自己的答案

看看之前列的两列清单，写下答案，有多少，写多少。不必完美，也不一定要有什么意义。因为迟早你会把这些关连起来。下面这个故事可以帮助阐述我的意思。

有一个小镇，以滑雪而出名，吸引了一大批游客前来，这对于促进经济有很大的作用。但是，下雪时，雪会沉积在电缆上，直到把电缆压跨，导致部分能源过载。慢慢的游客们都不来了，于是小镇举行了一个会议，讨论如何解决雪压跨电缆的问题。很久都没有好的解决方案。

突然有人在会议室的后面大声喊道“我们可以在电缆上放几盆蜂蜜，让熊爬上电缆，拿到蜂蜜，熊的这一系列动作会把电缆上的雪抖落”

在座的都笑了，有人接这个话茬“那我们怎么再在这些盆里放蜂蜜呢？”“可以用直升飞机”，另一个人说。

于是答案就出来了，让直升飞机在电缆上飞，通过螺旋桨的风力把雪吹落。

我想说的是，无论答案有多可笑，都不用害怕，因为它们常常能帮你找到最终的结果。这是过程的一部分。

所以无论多滑稽，写下来。写下所有的答案。直到你有了20个答案，然后回顾它们。你会发现，你写下的答案会帮助你找到新的答案。

你会惊叹写下的所有东西，以及各个富有创意的想法。

**现在又要集中注意力了**

你肯定听过通过放大镜来聚焦阳光的事。但我还是想说，如果你打算一次处理多件事，那么哪件事都完不成。即使在最热的天，如果你不停移动放大镜，并不会聚焦多大的能量，什么也烧不着。只是无端地浪费自己的精力。

通过管理你的精力，时间，思考等等，在攻克一个目标时，你会惊叹目标完成的深度和效率。就像你在一个东西上放了一个放大镜，而你的欲望，精力，时间，思考，想像就是太阳光。

专注很重要，这里我想再举个例子。想像自己是一只猎豹，正在追逐两只羚羊。如果想同时追逐两个的话，那么什么也抓不到，只能饿死。先拿下一只，这可能需要时间去追击去撕咬，但当你真的吃掉了它，你又充满电了。你可以收集信息：羚羊都往哪个方向跑了，可能在哪块停留，等等。这有助于你今后捕获更多的羚羊，这就形成了良性循环。简而言之：专注于一个目标。

所以检查你刚刚的列表，选择一个最感兴趣的。你可能会发现，你可以把多个想法集中到一个。最好选择一个不仅能给自己带来极大的满足感，还能够帮助别人的想法。

h4. 如何知道自己已经找到了最爱？

做这件事让你觉得爽吗？如果发自肺腑地觉得很爽，那就对了。

如果你的朋友跟你谈论这个话题，你愿意跟他没完没了地谈论吗？

你必须毫无保留地喜欢这件事。如果你感到一丁点的怀疑，那这就不是你的激情所在。你必须急切地渴望克服任何困难来追逐你的激情。

一旦你找到了这件事，你的任务就完成了。

至于如何通过它来挣钱，在你写下答案时，可能已经找到方法了。如果想找到更多挣钱的方法，只需重复之前的步骤。

**Step 1: 毫无疑问，你一定会找到答案**

**Step 2: 分两列，列一个技能清单和兴趣列表，并且写下来，你会发现其实有很多挣钱的方法** 

挣钱的方法只能靠你自己了，不过对你来说应该不难。

现在你知道了自己的最爱以及如何挣钱，该是行动的时候了。

很多人看到这里，没有任何行动，所以他们的生活也没有发生任何变化。
