---
layout: post
title: 简单说说StackOverflow和Quora
category: essay
---

<a href="http://robbin.javaeye.com/blog/978077">robbin</a>说: SO和Quora成功的基因是用户身份的真实性和唯一性。不敢苟同，StackOverflow使用OpenId主要是从用户体验上考虑，而Quora则完全可以不绑定Social Account

在StackOverflow出来前，编程类的问答网站也是有的，比如<a href="http://www.experts-exchange.com/">experts-exchange</a>，论坛如<a
href="http://www.codingforums.com/">codingforums</a>。而且用户活跃度也不低，但也明显存在几个问题，而StackOverflow/Quora看到了这些问题，并给出了自己的解决方案。

h3. 重复问题

假设用户发了一个求助贴，然后下面有10条回复，而正好是第10条回复解决了发贴者的问题，于是problem solved，但只是相对该发贴者，如果另一个用户也碰到了类似问题，首先他不知道这个问题是否已经被解决，所以嫌麻烦，在发贴前没有搜索，又发了一个类似的问题。对于这个现象，也有不同的看法，如多回答几遍问题，你的技能也会在一次次的重复中得到巩固和提升，所以重复问题是可以接受的。但也有一部分人的观点是尽量不要问重复的问题，从编程角度来说不够DRY，而且一个问题不应该被解决多次，同时还浪费了别人的时间。

对于持第二种观点的人，他们往往建议发贴前先搜索，但用户是懒的，而且发贴求助已经成了下意识的行为，所以效果并不理想，而StackOverflow的做法是，在你输入完标题后，自动提示可能类似的问题，这样就把搜索的过程融入到了发贴中，如果正好看见有人发过类似的，直接点击链接即可。Quora也类似，Add Question前，自动搜索问题，重复问题的现象由此得到了部分缓解。

h3. 最佳答案

再来说说最佳答案，以前的编程论坛或网站都不太重视这块，所以没有投票机制，这对于搜索过来的，希望尽快找到该问题答案的用户是不太友好的，可能前9个回复都不是最佳答案，或者有一个看似最佳答案，但确是错的，不过这么做倒是能让用户把回答都看完了，然后自己去判断应该参考哪个答案。这对于用户来说太累了，所以StackOverflow和Quora都有投票机制，默认的都是票数最多的放在最前面，用户一下就能找到最佳答案，而且这样做也能鼓励用户做高质量的回复。

h3. 回答质量

说到回答质量，就必须牵扯到网站的用户群。之前的编程问答论坛，往往对回答质量不够重视，而对PV，注册用户数，发贴量等数据比较关心，也就是人气一定要旺。而StackOverflow是由业界两位大牛Jeff和Joel创建，而且内测也是在其博客订阅者内展开，根据吸引力法则，这些订阅用户中肯定不乏编程达人。所以网站的第一批用户就是这些相对靠谱的程序员。网站开发者努力打造简洁，易用，为用户提供便捷的网站。用户感受到开发者的良苦用心，用自己的文字维护高质量的回答。

Quora也类似，开发者是前Facebook CTO，你能明显感觉到网站为高质量内容所做的努力：发表问题前自动搜索；还要进行一系列的测试题，让你知道怎样的问题和答案才是受欢迎的，最后还是简洁的设计和用户体验让你不忍破坏这良好的氛围。

h3. 小结

其实SO和Quora的成功，总结起来很简单：时刻知道自己想要做什么，并且让用户感受到。

SO想做的是好用的社会化编程问答网站，所以你能看到他们为此付出的努力：勋章激励机制，投票机制，文章内容预览功能，不同等级有不同权限(编辑别人的内容，关闭问题等等)，等等。

Quora要做的是高质量的社会化问答社区，所以他们花了大量的心思在引导用户如何创建受欢迎的问题和答案，以及投票机制。个人觉得比较创新的是"Describe your xxx experience"，这样在不同的领域回答问题时，你的身份都是不一样的。当然还有其他一些独到之处，所有的这些都与Quora要做的相吻合，并且用户感受得到。
