---
layout: post
title: 知乎的困境
category: essay
---

个人观点，欢迎指正:)

h3. 知乎要解决一个什么问题？

如果我遇到以下问题：

* 为什么有的照片拍出来建筑物是倾斜的？
* 陈奕迅的『爱情转移』到底想要表达什么？
* iphone4升级到ios5 beta3后，可不可以降到4.3.3？
* 如何训练台球的基本功？

第一反应是到知乎提问，且能在较短时间内得到满意的答复，那么知乎就成了。其实从产品上是完全可以应付的，最难的是用户为什么要来这里提问？

* 如果我有iphone4，第一反应肯定是去weiphone。
* 如果我想更了解电影，豆瓣或mtime都是不错的选择。
* 如果我想精通摄影，会选择蜂鸟或无忌。

什么时候会想到去知乎？

知乎就好比是宾馆，如果要讨论某个领域的问题，先到前台领门牌号，然后到一个房间讨论。而垂直社区直接就是一个房间，打开门后就可以看到一大堆人在那讨论。

用一段程序来表述大致如下

h4. 当前状态

{%highlight python %}
tags=["摄影", "电影", "创业"];

if "摄影" in tags:
	goto: "蜂鸟" or "无忌"
	return

if "电影" in tags:
	goto: "mtime" or "douban"
	return

if "创业" in tags:
	goto: "咖啡厅"
	return

# when will you think of zhihu

{%endhighlight%}

h4. 理想状态

{%highlight python %}
tags=["摄影", "电影", "创业"];

whatever in tags:
	goto: "知乎"
	if answers found:
		return
	else:
		if "摄影" in tags:
			goto: "蜂鸟" or "无忌"
			return

		if "电影" in tags:
			goto: "mtime" or "douban"
			return

		if "创业" in tags:
			goto: "咖啡厅"
			return

{%endhighlight%}

要让用户产生这种观念上的改变，那时的知乎在某个领域(如摄影)一定已经积累的相当的人气和问答。以摄影为例，摄影的初始问答从何而来？我觉得只可能是知乎重度用户打算学摄影，或者在学习过程中遇到问题，然后抱着试试看的心情发了个问题。为什么是知乎重度用户？因为如果只是偶尔过来逛逛的用户，在他眼里，这只是一个有点意思的网站，并没有太深的感情，就算遇到了摄影方面的问题，一看相关问题很少，直接就放弃了发问题的念头，因为对他来说浏览是一种习惯，而我们的行为都受习惯的支配。这也好解释为什么知乎重度用户明知可能得不到比较理想的答案，也可能会发问题，因为他习惯了参与，习惯了回答或提问。

所以知乎如果要向各个领域扩展，至少要具备这几个条件：

* 足够数量的重度用户
* 重度用户的爱好最好广泛些
* 各个领域都有些活跃的达人

第三个条件很难。假如一个摄影相关的问题被提出后没有很快地得到好的答案，会很打击用户的积极性，下次如果再有类似问题，可能会选择其他的专业论坛。这时就需要该领域的达人出现了，这里又有一些问题：

* 达人一般都很忙，很难抽出时间静下心来回答问题
* 有那么几天，达人关注的领域都没有什么新问题或有意思的问题，以后索性就不来了

达人很少制造问题，所以把某些领域的达人作为种子用户，问答的氛围也很难建立。

h3. 内容为王，逐步开放

国内不乏人气很旺的大站，但普遍有一种很水的感觉，简单说来就是，社交氛围多于思维碰撞。这往往是站长们追求pv/用户数/发贴数的结果。这也是知乎的吸引力所在，在知乎能感觉到一种宁静，如果让我给知乎写一个slogan的话，应该会是：正经提问和回答的地方。如果不是这样，那就没理由来知乎了，水区多的是。

h3. 如何维持高质量的回答

业界达人不是回答的主力军，因为已经有足够的影响力了，也很少有时间来回答。但他们的回答能带来极好的效果。所以氛围的维系主要落在准达人身上，他们愿意回答是因为帮助别人是一种很自然的事，同时也可以向其他人展示自己的阅历、知识和才华。但是这些准达人是很挑剔的，如果问题的质量明显下降了，或者另一层次的用户大量入驻，或者感觉整个氛围不对，很可能就say goodbye了，所以如何让这些准达人持续贡献高质量的回答也是个问题。

h3. 不局限于问答

单纯的问答很难持久，用户很难养成每天习惯性地上来看看这种行为。要让用户泡起来，还需要具备"信息"输出。我们习惯上hacker news，因为那里总是能发现很酷的东西，或者行业新闻；上weifeng也是因为大量的信息和资源。所以Quora支持"Write Post"，支持blog feed import。

前面的路很难，但创业从来都是要披荆斩棘的，带着一颗不安份的心，奋斗吧
