---
layout: post
title: 我的2010总结和2011展望
category: life
---

本来是不想写的，最主要原因是懒，懒得从脑海中费劲地寻找去年的踪迹，做了不少，但多零碎。也不能算失败的一年，因为并没有给自己订目标。为了避免来年总结时没有数据可参考，我打算认真地使用Google Calendar来记录每天的活动。

h3. 尝试

09年时，跟<a href="http://twitter.com/ryansigma">ryansigma同学</a>一起创办了<a href="http://3gvg.leezhong.com">3gvg</a>，算是对创业的初步尝试，大概花费了半年左右的时间，产品基本完成，但是发现没有人用(跟早期的groupon有点像)，后来也就不了了之了。这次试水，对创业有了进一步的理解：最开始时，一定要从小做起，哪怕是一个博客。重要的是价值的输出，或者真正解决了用户的**某一个**问题。把台子搭的很大，然后YY用户在舞台上舞的热火朝天，实在是太一厢情愿了。

不幸的是，悲剧再次发生了。不甘寂寞的我，又开始了第二次试水。这次尝试多少带有点任务感，因为这个点子在我的"someday"清单里，待的太久了，又不忍心把它删了，于是狠一狠心就把它做了。做的过程很快乐，好几次都进入了<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Flow_(psychology)">流状态</a>。经过三个月的努力，终于把<a href="http://xingzher.com">行者</a>折腾出来了，期间页面整体改版一次，代码重写一次。项目完成后，感觉整个人都轻松了，期间ryansigma问我，打算怎么推广这个网站，我很天真地告诉他，船到桥头自然直。问题是，船还没到桥头，就靠岸了。

这次其实说来也不能算失败，因为初衷就是要做这么一个项目，最后也算高质量完成了，只是结果跟我预期的不一样。

h3. 工作

找到了一份挺符合期望的工作，压力不大，牛人不少。进公司时，部门只有我一个人，负责公司内部框架的开发，上头也给了我不少的研发时间和空间。刚开始时确实很努力地想把框架做得完美，但做着做着，有不少的因素，让我对这个项目失去了信心，可能是我不太熟悉大公司的做事方法，于是就抽出部分时间都用来做自己的项目(年终KPI考核时，还是发现自己做了很多，我实在是太高效了，哈哈)。有不少时间我都在想，要不要把框架做好，思来想去，还是算了，不如认认真真地提高自己的整体技术水平。所以下半年的时间，我基本都在研究具体的技术。

其实有想过要离开公司，因为安逸的生活，吞噬我的激情，让我看不到未来的方向。我在公司与其他人交流得不多，这跟我交友的原则有关，宁缺勿滥，少而精。要么是生人，要么是熟人。半生不熟，我只能用低劣的社交技巧来应付，这是我不喜欢做的事。有时我会把公司想象成一个咖啡厅，我只是在这里喝咖啡(确实，我每天基本要两杯)，做我的工作，做公司安排我的工作。

h3. 博客

很高兴，把博客坚持了下来。之前的博客要么被荒废了，要么被主动删除了。删除的原因是，我不能接受几个月前自己写的博文，要么风格不对，要么深度不够，要么皮肤不耐看，不够雅致。我希望每次开博都是一个新的开始。为了不让将来的自己荒废现在的博客，我只能尽量把皮肤做得符合自己的审美，文章尽量多花点时间。现在看来效果还不错。2011年继续好好维护这来之不易的博客。

h3. 成长

技术方面成长了不少，但离自己的期望还是有不少的差距。也看到了一点发展的方向，今年要深度尝试一下。

交际方面基本没有什么成长，这也是今年重点要解决的问题

h3. 装备

* LX3
* HTC Hero
* ipod touch4

h3. 2011展望

h4. 装备

* Macbook Air
* ipad2
* iphone4
* Nikon D90

选择了多款苹果的产品，确实是太喜欢苹果的设计了。我对设计的要求是: 如果做不到顶级的设计，那就放弃设计，一切从简，这样至少不会招致反感(比如facebook)。所以我是忠实的G粉。同时我又被苹果那偏执的设计所征服，所以我也是果粉。苹果和Google确实省下了我不少的选择时间：如果有一件产品Google或苹果有，那就用他们的，除非其他产品确实够优秀(如dropbox)。

h4. 专业能力

**python**

原因很简单: 2010年度编程语言、GAE、语言本身的魅力、容易招到优秀的程序员(<a href="http://www.paulgraham.com/pypar.html">python paradox</a>)

**nodejs**

基于V8引擎的服务端异步js编程，听着就很有诱惑。更高效，更少的学习成本，从09年2月到现在，一直备受关注，也有越来越多的插件支持。<a href="http://nodejs.org/">nodejs</a>也希望能<a href="http://www.itjoblog.co.uk/2010/12/nginx-new-apache-nodejs.html">成为下一个PHP</a>，这样的潜力股可不能错过了

**nosql**

主要选中了mongodb和redis。简单，高效，即使不能替代MySQL，用来做缓存，队列都不错。

**iOS**

这个不能再拖了，原因也很简单：我喜欢苹果，能在这么漂亮的平台上运行自己参与制作的app，同时还能有收入，这是一件多么愉悦的事情啊。

h4. 人际关系

我相信吸引力法则，周围的人和事都是自己吸引过来的，如果对现实不满，那就改变自己。

这也是我用心维护博客的一个原因，博客能够更加全面的展现自己，让别人了解自己，从而找到臭味相投的人。

之前看到那些浮于世事，心里的水很满的人，我是有点鄙视他们的。但是细细一想，每个人都在成长的路上，既然大家的情况相同，那我又有什么鄙视的资本呢？而且这个有色眼镜一旦带上后，也会忽略了别人的优点，这同样也影响了自己的成长。所以调整好心态，摘掉有色眼镜，发现对方的优点，真诚地关心他人，对于自己感兴趣的人更要主动。这就是2011年我的心理成长目标。

h4. 创业

年轻时如果不去做一些自己喜欢的够疯狂的事，那就意味着提前进入了老年期。不想等我老时，后悔自己年轻时这也没做，那也没做，在悔恨中告别此生。

h4. 深度思考

社会是浮躁的，现实是残酷的，压力是明显的，但这些都不能作为拒绝深度思考的理由。我们最终是要对自己的人生负责，钱固然重要，但我更看重自己的成长。
