---
layout: post
title: 开源我的无敌兔
category: project
---

<a href="http://wuditoo.com">无敌兔</a>是我在去年就开始酝酿的一个网站，直到最近才算基本开发完毕(初期功能)。最初是期望做成用户上传照片的高质量摄影社区。在与现实的几番搏斗过后，转变思路，从上传照片到收集照片，以发现美为目标的照片收藏/分享社区。题外话完毕，下面干点正事。

源文件地址：<a href="https://github.com/lzyy/wuditoo">https://github.com/lzyy/wuditoo</a>，推荐在非windows环境下安装。

h3. 使用前的准备工作

h4. 安装相关工具

确保已经安装nginx, redis, mysql, python(2.6+), imagemagick。

h4. 修改hosts文件

在hosts文件里加入

{% highlight python %}
127.0.0.1 lc.wuditoo.com
127.0.0.1 photo.lc.wuditoo.com
127.0.0.1 avatar.lc.wuditoo.com
{% endhighlight %}

h3. 安装

安装源文件前，先通过pip安装virtualenvwrapper

h4. 下载安装源文件

{% highlight bash %}
$ mkvirtualenv wuditoo
$ cd ~/Projects
$ git clone git://github.com/lzyy/wuditoo.git
$ cd wuditoo
$ pip install -r requirements.txt
$ ./script/setup.py
{% endhighlight %}

h4. 修改nginx的配置文件

{% highlight nginx %}
http {
    ...
    include /path/to/wuditoo/etc/nginx/dev.conf;
}
{% endhighlight %}

这里的路径与wuditoo路径相匹配。

h4. 配置MySQL

先在数据库里创建一个名为wuditoo的数据库，然后把data/sql/wuditoo_init.sql导入到数据库。

修改etc/supervisord/dev.conf里[program:www]项的command，里面有db_master_url和db_slave_url。

h4. 启动服务

经过上面的这些配置后，应该可以正常启动服务了，启动方式如下：

{% highlight python %}
# start
supervisord -c etc/supervisord/dev.conf

# control
supervisorctl -c etc/supervisord/dev.conf
{% endhighlight %}

如果不出意外的话，打开浏览器，输入"http://lc.wuditoo.com"就可以访问了。

因为是邀请注册，所以需要执行

{% highlight python %}
./script/gen_invite_key.py
{% endhighlight %}

如果出错的话，需要附带参数--db_master_url和--db_slave_url。执行完后，会输出一段uri，把这段uri附加在域名后面，回车，应该就能看到注册页面了。

h3. 几点说明

* 框架使用了tornado
* 使用了自己开发的ORM：<a href="https://github.com/lzyy/thing">Thing</a>
* 前端使用了history.js，html5浏览器下的体验更加友好
* 需要邀请码的话，可以发到我的邮箱
