---
layout: post
title: 《穷查理宝典》小记
category: reading
---

查理·芒格比较低调，可能很多人并不是太了解他。他是美国投资家，沃伦·巴菲特的黄金搭档，伯克希尔·哈撒韦公司的副主席。想要了解更多的话，<a href="http://baike.baidu.com/view/1733776.htm">请点这里</a>

<a href="http://book.douban.com/subject/4208757/">《穷查理宝典》</a>收录了查理过去20年来主要的公开演讲，书中十一篇讲稿全面展现了这个传奇人物的聪明才智。

查理的一个很重要的观点是：融合各个重要学科的重要理论，并经常使用它们。我自己就有这感觉，看待一个问题时，往往凭着直觉，和在该领域的知识，孤立地去看。头脑里没有框架和多种模型，所以往往挖掘不到事物之间的深层联系。

基本上，无论从事哪种职业，这些重要学科的重要理论都会起到不少帮助。比如数学，心理学，统计学。不需要钻研得太深入，但对于那些重要的理论一定要了然于心，并经常运用。

还有就是我觉得最重要的，可能被很多人忽略的一个东西：好奇心。这是在各个领域辗转腾挪，又乐此不疲的关键因素。有了好奇心，才会有持续学习的动力，而持续学习的能力在很大程度上决定了一个人可以取得的成就。

h3. 《穷查理宝典》摘录

查理在他漫长的一生中，持续不断地收集并研究各种各样的人物，各行各业的企业以及政府管制、学术研究等各领域的著名失败案例。并把那些失败的原因排列成做出正确决策前的检查清单，这使他在人生，事业的决策上几乎从不犯重大错误。

他有儿童般的好奇心，又有第一流科学家所具备的研究素质和科学研究方法，一生都有强烈的求知欲，几乎对所有问题都感兴趣。任何一个问题在他看来都可以使用正确的方法通过自学完全掌握，并可以在前人的基础上进行创新。

在他看来，世间宇宙万物都是一个相互作用的整体，人类的所有知识都是对这一整体研究的部分尝试，只有把这些思想结合起来，并贯穿在一个思想框架中，才能对正确的认知和决策起到帮助作用。所以他提倡要学习在所有学科中，真正重要的理论，并在此基础上形成所谓的“普世智慧”。

查理的兴趣不仅限于思考，凡事也喜欢亲力亲为，并注重细节。他有一艘世界上最大的私人双体游艇，而这艘游艇就是他自己设计的。他还是个出色的建筑师，他按自己的喜好建造房子，从最初的图纸设计到之后的每一个细节，他都全程参与。

手里只要有一本书，我就不会觉得浪费时间。

我一辈子想要的就是融入生活，我不希望自己被孤立。

他认为人应该对自己要严格要求，一生不断提高修养，以克服人性本身的弱点。

我的剑留给能挥舞它的人。

你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部用上，而不是只用几种。大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如经济学，试图用一种方法来解决所有问题。好比在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一个钉子。这是处理问题的一种笨方法。

几乎每个系统都受到多种因素的影响，所以要理解这种系统，就必须熟练地运用来自不同学科的多元思维模式。

只要得到正确的收集和组织，他的多元思维模型便能提供一个背景或框架，使他具有看清生活本质和目标的非凡洞察力。

迅速地歼灭不该做的事情，接着对该做的事情发起熟练的，跨学科的攻击，然后当合适的机会来临——只有当合适的机会来临——就采取果断的行动。

一个企业的竞争优势是该企业的“护城河”，是保护企业免遭入侵的无形壕沟。优秀的公司拥有很深的护城河，这些护城河不断加宽，为公司提供长久的保护。

股价公道的伟大企业，比股价超低的普通企业好。

大多数玩家从被群体接受或者从对群体的归属感中得到快乐。然而好的玩家从他应付游戏里各种局面的能力中得到快乐。

他的投资行为结合了极度的耐心和极度的决心，一旦查理决定要投资，那么他很可能会决心下很大的赌注。他绝对不会小打小闹，或者进行小额的投机性投资。这类行为包含着不确定性，然而查理为数极少的投资行为却绝对不是不确定的。

随大流只能让你往平均值靠近。

如果你要变得更聪明，必须不停追问的问题是：为什么？为什么？为什么？

正视现实，即使你并不喜欢它——尤其当你不喜欢它的时候。

我是对的，你很聪明，迟早你会明白我是对的。

伯克希尔历史上最严重的错误是坐失良机的错误。我们看到了许多好机会，却没有采取行动。

如果你没有不停地学习，其他人将会超过你。

避免邪恶之人，尤其是那些性感诱惑人的异性。

我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我，觉得我是一本长了两条腿的书。

我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系在起来。

如果你担心通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别拥有大量愚蠢的需求——你不需要很多物质的商品。

反过来想，总是反过来想。许多难题只有在逆向思考的时候才能得到解决。例如，当年所有人都在试图修正麦克斯韦的电磁定律，以便它能符合牛顿的三大运动定律，然而爱因斯坦却转了180度的大弯，修正了牛顿定律，让其符合麦克斯韦的定律，结果他发明了相对论。

爱因斯坦说他那些成功的理论来自“好奇，专注，毅力和自省”。他所说的自省就是不停地实验和推翻他自己深爱的想法。

承担工作的责任，做可靠的人。

做出客观的评价很难，但却很重要。

如果只是记得一些孤立的事物，试图把他们硬凑起来，那么将无法真正理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，就无法把它们派上用场。

你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型。

这么多年来，我一直跟巴菲特同事，他拥有许多优势，其中之一就是他能够自动地根据决策树理论和基本的排列组合原理来思考。

他要求布劳恩公司所有的交流必须遵守“5H1W”原则——你必须说明何人因何故需要在何时何地做何事。如果你写一封信或指示某人去做某事，但没有告诉他原因，那么你很可能会被解雇。如果你能将一堆模式的知识组合起来，回答一个又一个的为什么，就能更好地思考；同样道理，如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，也会更重视你说的话。

那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。

人的头脑既是宇宙的光荣也是宇宙的耻辱。因为它的认知功能容易受误导，而且比感知功能更容易受误导。

你的规模优势可能是一种信息优势。我知道绿箭是一种另人满意的产品，可是对格罗滋毫不了解。如果绿箭卖40美分，格罗滋卖35美分，你们觉得我会为了区区5分钱而把某样我不了解的东西放到嘴巴里吗？——这毕竟是非常私人的地方。

规模大的缺陷是，这使竞争变得更有趣，因为大公司并非总是赢家——企业变大后，就会出现官僚机构的作风，而这种作风会造成敷衍塞责的情况——这也是人之本性。

在官僚机构里，当工作从你手上转到别人手上时，你会认为工作已经完成。当然了，实际上他并未完成。

巴甫洛夫联想：如果人们说了你确实不想听到的话——也就是让你不高兴的话——你会自然而然地生出抵触情绪。你必须训练自己摆脱这种反应。

当新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势。如果你是先行者，你会遇到一种我称之为『冲浪』的模型——当冲浪者顺利冲上浪尖，并停留在那里，他能够冲很长一段时间。但如果他没冲上去，就会被海浪吞没。

成为赢家的方法是工作，工作，工作，再工作，并期待能够看准几次机会。

当沃伦在商学院讲课时，他说：我用一张考勤卡就能改善你最终的财务状况；这张卡片上有20格，所以你只能由20次打卡的机会——这代表你一生中所能拥有的投资次数。当你把卡打完之后就再也不能进行投资了。在这样的规则之下，你才会真正慎重地考虑你做的事情。

正确的激励机制是非常重要的。联邦快递以前的派送系统总是出问题，那些职员从来没有及时完成工作，公司的管理层想尽办法，但没有一个生效。最后有人想到了好主意：不再以小时记薪，而是按班次记——而且职员只要工作完就可以回家。

年轻人应该在工作中追求：
1. 别兜售你自己不会购买的东西
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作
3. 只跟你喜欢的人同事

你们不需要了解所有知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了，那并不难做到。

在当年，英国水手是十分粗鲁、古怪和危险的，他们讨厌“泡菜”，他们吃惯了英国的食物和饮料。所以怎么才能让英国水手吃泡菜呢？他是这么做的：所有官员聚集起来，并让普通水手都能看到他们。他让那些官员吃酸泡菜，但不让普通水手吃。经过一段时间后，库克说：嗯，普通水手每周也可以有一天吃酸泡菜。

优秀的文学作品需要读者略加思索才能理解。如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地记住它。

有一种蚂蚁，当它在巢穴里嗅到蚂蚁尸体散发出的外激素时，它就会和其他蚂蚁合作，把尸体运出巢穴。如果把这些激素涂在一只活蚂蚁身上，很自然，其他蚂蚁把这只活蚂蚁拖出了巢穴，尽管它在整个过程中不断地踢腿和挣扎。

如果你要说服别人，要诉诸利益而非理性。

即时的回报在改变和延续行为方面远远比延后的回报更有效。

新思想之所以很难被接受，并不是因为它们本身太过复杂，而是因为它们与原有的思想不一致。

当一个精子进入卵子，卵子就会自动开启一种封闭机制，阻止其他精子进入。人类头脑强烈地趋向于与此相同的结果。

和猿类，猴类和狗类等其他几类认知能力较低的动物相同，人类身上也有以德报德，以牙还牙的极端倾向。

化解过激敌意的标准方法是延迟自己的反应。“如果你觉得骂人是很好的反应，你可以留到明天再骂”

回馈倾向很大程度上是在潜意识层面发挥作用的。

即使是微不足道的联想，只要加以仔细地利用，也能对产品购买者产生极大的影响。鞋油的目标购买者或许很喜欢漂亮女孩，所以选择了那种包装上印着漂亮女孩的鞋油，或者他最近看到有漂亮女孩做广告的那种鞋油。

避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：（1）谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率。（2）看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

结婚前要睁大双眼看清楚，结婚后要睁一只眼闭一只眼。

受简单联想影响的倾向在消除以德报德的自然倾向方面有惊人的效果。

被剥夺超级反应倾向：一个人得到10美元的快乐的分量，并不正好等于失去10美元给他带来的痛苦的分量。也就是说失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。

人们在失去或者可能失去财产、爱情、友谊、势力范围、身份、机会或其他任何有价值的东西时，通常会做出不理性的激烈反应。

人的本性：渴望具有重要性、渴望公平、渴望做出正确的选择、渴望吸引异性、害怕失去、渴望安全感、渴望被认同

社会认同什么时候最容易被激发？许多经验给出了下面这个明显的答案：人们在感到困惑或者有压力时，尤其是在既困惑又有压力时。

对比错误反映倾向：为了让正常的价格显得很低，商家通常会瞎编一个比正常价格高很多的虚假价格。人们即使对这种操纵消费者的伎俩心知肚明，也往往会忍不住上当。

施加压力可能是治疗最糟糕的疾病——丧失心智——的唯一方法（基于巴甫洛夫的狗的实验）

不用就忘

把一个人的技能编排成一张检查清单，并常常将这张清单派上用场，也是很重要的。

权威——错误影响倾向。美国有个医生给护士留了手写的字条，吩咐她如何治疗病人的耳痛。纸条上写着：Two drops, twice a day, r.ear。护士把r.ear（右耳）看成了rear（屁股），于是让病人翻过身，把滴耳液滴进了病人的肛门。

当几个模型联合起来，你就能得到lollapalooza效应（好几种力量共同作用于同一个方向）

