---
layout: post
title: 这些年我的不足
category: life
---

如果把人生比作跑步的话，我们都在用自己的节奏和姿势在完成比赛。这些跑步的技巧可能是小时候从老师，朋友，家人那得来的。随着时间的流逝，我们习惯了这种跑步的技能，看见那些跑得快的，会羡慕；跑得慢的，会不屑；跑得别扭的，会当作笑料。但是自己跑得怎么样，却很少关心。为什么要跑这条道？为什么这么慢？为什么这么累？

我们很难做到客观，尤其是面对自己的时候，那些缺点、曾经犯的错会自动进入盲区，躲避意识的雷达。尽管如此，我还是找到了数量可观的不足，才发现，原来这么些年，我一直在以这么别扭、丑陋的姿势在跑步。

h3. 不够专注

乔希·维茨金在《学习的艺术》里曾这么描述他当时的专注程度：『我太过于专注，以至于她觉得如果把手放在我眼前的话都会燃烧起来。』

如果足够专注的话，就会进入一种『流状态』，忘了时间，忘了身边的世界，只有自己当前所做的事。遗憾的是，我进入这种状态的机会不多，也没有有意识地去培养。

h3. 不善于推迟满足感

假设有两个任务，一个比较简单、有趣，另一个比较困难，但如果完成的话对自己的提升会比前一个任务高。这时你会选择先做哪一个？如果那个困难的任务并不强迫你必须完成，还会去做吗？

推迟满足感可以让我们享受解决问题带来的乐趣，更重要的是锻炼了自律能力。

h3. 不善于制定计划

做事往往是凭着一股热情，热度过了，事情也基本到尾声了，而事实上，没有人的热情可以持续很长一段时间。

把一个大目标，切分成多个合适的小目标，这是我不擅长的。如果是从A到D，那D就是我的目标，而不会加入B,C这两个里程碑，结果就是把自己弄的很累，作品也不够精致。

h3. 缺少大局观

我很在乎界面和用户体验，那些我看着或用着不舒服的，一概不去碰，比如新浪微博。在凤凰网的时候，我对旅行有点兴趣，但当时那些旅行方面的网站让我没有一点参与欲望，于是就花了三个月自己做了一个旅行社区，当时真没想好该怎么去运营这个网站，网站做完了，接下来该怎么办，就束手无策了。如果能够克制一下自己的偏执，能够细致地去了解这个行业，这些时间还能花在更有意义的事情上。

h3. 缺少洞悉事物本质的能力

这个能力不是天生就有的，需要后期不断地磨练。大前研一之前是核能博士，最后却在麦肯锡搞出了一番名堂。他总是能在很短的时间内就帮企业找到问题的原因，这得归功于他从小锻炼的逻辑思维能力和平日对每一个细小的事物都当作案例去对待的心态。

不找出真正的原因，就别期望能够解决问题。所以最重要的是思考“在各种现象之间，如何找出真正的原因”，绝不能在列举了各种现象之后就停止了思考。

h3. 缺乏想象力

爱因斯坦说过『想象力比知识重要』。由于从小反应就比较迟钝，加上缺少敏锐的观察力，当然还有老师们的辛勤扼杀，想象力已经生锈。

想象力是各种创造的源泉，想象力的缺失必然也导致创造力的低下，而如果不能去创造一些又酷又有创意的东西，那生活就太乏味了。

h3. 好奇心不够

大前研一在《思考的技术》里说：『一定要保持好奇心，因为好奇心可以转化为思考的养分』。好奇心可以促使我们思考，让我们始终保持学习的动力和乐趣，让我们更深刻地去理解周围的事物。

好奇心不够的人，更容易被『专家』蛊惑，他们喜欢『海绵式学习』而不是『淘金式学习』。The world is trying to keep you stupid，擦亮眼睛，在接纳一个观点前，先质疑。

h3. 可用的模型不多

每一个行业都有它的特殊性，同时又具有普遍性。从自己从事的行业中提取出可用于其他行业的模型是一个不小的考验。比如缓存，可以让用户能更快地获取数据，用在京东这样的B2C商城上，缓存可以是在多个地区设立货仓(其实更像cdn)，这样不同地区的顾客可以从离他们最近的货仓出货，加快货物到达时间。

把具体问题抽象化，找到问题的本质，然后套用掌握的一个或多个模型来解决问题。模型越多，了解得越透彻，解决问题的能力也就越强。

h3. 阅读量不够

查理·芒格在《穷查理宝典》里说：『我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我，觉得我是一本长了两条腿的书』。

阅读能够拓宽我们的视野，吸收他人的精华，指导我们的生活，愉悦我们的心灵。也曾经列了一些必读书目，由于重视程度不够，加上这些书比较厚，读起来颇费力，且没有一定要读的理由，就一拖再拖，结果就不了了之。

h3. 没能把一件事情做到极致

我喜欢做一些有意思或者自认为有价值的项目，如前面所说，很多都是憋足一股劲，凭着热情，直到做到自己还算满意，然后，就没有然后了。

这世界平庸的项目有很多，不要再去凑热闹了，把精力集中在少数几个最有兴趣和意义的项目上，让它们发挥出最大的价值。

h3. 不够开放的心态

想到一个解决方案时，不要急着实现，跟过来人探讨一下，看看这个实现有没有问题，有没有更好的方案。我总是怕打扰别人，有了想法就去实现，经常会走了不少弯路。

多去看看外面的世界，接触各行各业的人，分享各自的经历。北京open party曾经去过一次，给我的感觉很好，大家分享自己在某一领域的经验，或旅行心得，能学到不少东西。

所谓开放的心态，就是愿意去听听别人的看法，即使自己已经有了想法。自己看到的，想到的很可能不够全面，别人尤其是过来人的想法往往能够弥补这些思维漏洞。

h3. 信念不够坚定

坚定的信念是战胜困难的强有力武器。我在遇到一些感觉超出了自己能力范围的问题时，会有退缩心理。搞不定这个问题时，就会犹豫：我一定要从事这个行业吗？我在其他行业会不会更有天赋？这种心态越严重，越不利于问题的解决，到最后搞得自己心神不宁。

结婚前要睁大双眼看清楚，结婚后要睁一只眼闭一只眼。在选择行业时也一样，一定要谨慎，同时结合自己的兴趣和能力。一旦决定了，就不要再给自己留退路。
