---
layout: post
title: 生活的乐趣
category: essay
tag: 随笔
---

对生活的乐趣，每个人都有自己不同的理解。有些人觉得隔三差五能吃上好吃的就很满足了；有些人觉得年薪能上40万就好了；有些人觉得有钱之后能去各个国家逛一逛会是很幸福的事。

这很好，不管这个目标能不能实现，至少还有希望。但是很多情况下这些目标并不会给生活带来多大的快乐，相反还因为无法在短时间内达成，而产生落差，渐渐地被生活的琐事包围，也就自然淡忘了。

生活有自己的轨道，如果你不知道往哪儿走，就会被生活推着前进。而生活替你选择的这条路，往往不是你最想走的路。于是各种各样的矛盾就开始出现，你总觉得这不是自己想要的生活，但自己想要的生活是什么却并不清楚，或者太过遥远。于是抱怨、嫉妒等等负面情绪就开始出现了。

无论是喜是悲，自己的生活只能由自己负责。路边的皮球，路人爱踢上两脚。但没有人会对行驶中的汽车下脚。

有一句话叫「找到你所爱」，相信都听过。那一瞬间可能有种被击中的感觉，过了几天，该干啥还是干啥。事实上，我觉得这句话还有一定的副作用。在进入某个领域后，如果要继续深入下去，就会遇到更多更难以应付的问题，这时兴趣已经完全失去了作用，我们需要一个支撑下去的信念。如果没有这么一个信念，是很容易中途放弃的。理由也很简单：我在这个领域没有天赋，或者天赋不够，这不是我所爱的，要不去其他的领域试试？或者，我的能力也只能到这了，很难再深入下去了。在舒适区待的时间一长，生活就会开始变腻。

那如何才能让生活变得更加美好呢？我想从游戏的角度来看待这个问题。一些好的游戏能让我们玩上好几天甚至好几个月，其中必定有些东西抓住了我们，或者说很好的利用了我们作为人的特性。小时候经常听大人说，如果你能把玩游戏的心思放一半到学习上就好了。为什么那时候我们不爱学习？因为学习太枯燥了，老师也不会因为我们学会了某个公式或某个字而表扬我们。而游戏不一样，如果在游戏中，通过自己的努力解决了一些问题，马上就会有奖励，可能是一句话、或者金币、或者加命、或者可以进入下一关等等。我们享受这个过程。游戏的形式多种多样，小的如「扫雷」，大的如「魔兽世界」，其本质都是「解决问题」。那为什么我们享受解决游戏中的问题，而对生活中的问题却没有那么大的热情呢？

生活中的问题，往往是隐式的，不仔细观察，甚至都意识不到它的存在。等到意识到时，也有的选择。除非是那种特别重要和紧急的，需要我们无论如何都得解决。其他无足轻重的，不去解决也不会有什么问题。人的本性是懒的，如果一件事情，做也可以不做也可以，那何必让自己操那份心，受那份罪呢？

那如果真的把生活当作游戏呢？没有可解决的问题？仔细找，肯定会有不少，先从自己比较有信心搞定的入手，慢慢地积累这种自信和能力。比如想让自己养成经常看书的习惯，不要一开始就拿出又厚又难啃的专业书，先从轻松一点的小说入手，克服对书的恐惧感。然后再找薄一点的，比较容易理解的专业书。再慢慢地从深度和广度去扩展。千万不要操之过急。好比在过了第1关后，直接就跳到第10关。把它当成一生的习惯，就不会嫌这个过程太长了。

所以「享受解决问题的乐趣」可能比「找到你所爱」对生活更有帮助。女朋友生气了，会很自然地想办法让她高兴起来，因为意识到这是个问题，必须要解决。那有没有意识到自己的专业能力不够是个问题？人缘不好也是个问题？可以用50行代码搞定的，写了100行也是个问题？如果找到了一个自己经常遇到但又被忽略的问题，把它解决了，其实也就解决了一群人的问题。如果这群人的基数够大的话，把心思都放在这个问题上，创业就自然形成了。

黑客有一句名言：这个世界充满了迷人的问题。好比进入某个房间里，看到沙发上有一张5块钱的纸币，你走过去，拿到了，很开心。然后大概看了一圈，没有了， 就不知道该干什么了。但其实很多的钱藏在柜子后、地板下、缝隙里，如果不仔细找，就不会发现这些宝藏。这个房间就好比某个领域，隐藏的钱，就好比没有被发现，或者没有被很好解决的问题。最好的情况是这个房间够大，藏的钱够多，且进来的人不多。这样的房间毕竟不多，更常见的是房间很大，人也很多，只要能做得比这些人好，就能挣到更多的钱。如果这个房间人不多，但钱也不多，但竞争压力小，只要用心找，把隐藏的钱都搜刮出来也足够让你的生活变得非常美好。

不要让「我的天赋不在这」，成为平庸的借口。想想你有没有什么游戏玩得特别好，是如何做到的？是不断解决问题带来的乐趣和信心，将我们带领到了更远的前方。那些天赋好点的，一次过，不那么好的，多玩几次也就过了。

观察、勤思、探索，这些都能帮助你更好地发现问题、解决问题。费曼说过：一切事情都可以很有意思。这跟佛语所说的：一花一世界、一沙一天堂有异曲同工之妙。背出32种月季的名称没有任何意义，去探索为什么会有这么多种月季、是什么原因导致了它会长成这样不是更有意思吗？这种刨根问底的精神对于解决其他问题也是很有帮助的。

要解决的问题并不局限于自己所处的领域，生活中的各种问题也在此列。如果你有很强的解决问题的能力，就会被更多的人需要，而人的本性里很重要的一条是：渴望具有重要性。很好的匹配上了。

老天不会给你你处理不了的问题。所以如果真的享受问题，享受解决问题，那还有什么可操心的呢？
