---
layout: post
title: 我的 2018
category: essay
tags: 随笔
---

今年最大的事情应该就是从公司离职了，到现在也有半年多的时间，期间基本处于摸索阶段，倒也还小有收获。

### 感悟

如何判断一个人的状态呢？我觉得如果能够清楚的回答：为什么这个时间要做这件事？那就是好的状态。因为这背后会涉及到一些深层次的原因，没有想清楚是很难回答上来的。

为了回答这个问题，首先要知道「做什么」？如何知道呢？不妨以终为始，来看看想要的结果是什么，我希望在我离开这个世界前能够

1. 给特定领域（们）带来一些积极的影响。
2. 对世界有更深的了解。
3. 有一小撮聊得来的人。

对于第 1 点，需要先选择一个「领域」。这个领域要跟自己的特点有较大的契合度，同时在短期内不太会被颠覆。这里就涉及到认识自己的问题，我觉得最好的方法就是多尝试。这半年时间里我啃过机器学习，还是从数学层面开始啃的，程度大概是可以理解反向传播涉及到的公式，同时对各类神经网络的实现方式和适用场景有了解；刷过 LeetCode，感觉还是挺吃力的，虽然到后来能找到点窍门，但也没有坚持下去；看完了一本英文的操作系统书；做了一个匿名 App，小范围传播了下，还挺受欢迎的。这些事情尝试下来，同时回顾自己之前感觉比较爽的时刻，就大概知道什么事情是有吸引力的，哪些事情是能力范围外的。在这个前提下再去找匹配的领域就会方便许多。

选定的领域往往会比较大，这时就要进行细分，看看哪块是自己感兴趣的，哪块是比较重要的，哪块是自己不懂的，哪块是最有可能产生高杠杆率的。然后着重突破这一小块细分的领域，先成为这一小块的专家，再去找下一块合适的小领域。

知道了做什么之后，就要选择怎么做，我的经验是「创作和分享」。创作能够将知识点联结起来，达到巩固和完善的效果，同时还能感受到灵感和创意，以及克服种种困难最终完成作品的成就感。分享（通常是文章）考验的是对原理的理解程度，往往写着写着就发现自己并没有真的掌握，同时还可以给其他人带来帮助。

第 2 点对应的是「兴趣」。比如看「基因传」可以了解基因是怎么回事，它是怎么被发现的。「汽车是怎样跑起来的」可以对汽车有更深的了解。电影、小说也一样。

第 3 点是领域+兴趣。除了血缘、地缘和业缘外，如果要在更大范畴里找到那些人，就要进行广播。作品是最好的广播媒介，无论是一个 app、一本书或一篇文章。

知道了领域和兴趣后，接下来就是时间的分配。我非常喜欢 2、3、5 这 3 个数，不仅是前三个质数，还是斐波那契数列，而且加起来正好是 10。如果一天有 10 小时可自由支配时间的话，理想状态下，5 小时分给领域，3 小时分给兴趣。分给领域的时间要么有助于加深理解，要么有助于扩大圈子，而不仅仅是重复技能。

我的大领域是「表现端」，细分一下可以先啃客户端，再细分就是 iOS 端，再细分到 Swift，iOS 特性等等，也可以细分到跨平台层如 Flutter 开始啃，当然相关领域如后端/设计也需要一并了解。是不是很像一棵树，从根节点开始，一步步找到子节点，然后再回溯。我希望在交出满意作品的同时，可以为这个领域做出点贡献。

经过以上的分析后，回答这个问题就会更加有底了。但这还只是完成了一半，甚至是一小半，因为知道和做到之间还有一条很大的鸿沟。如果不知为 0，知道为 1，做到至少是 10。也就是做到的难度比知道要大上 10 倍，因为这里有一个拦路虎：旧习惯。不要指望能够一下子做出改变，合适的方法应该是从很微小的地方着手，进而对后续的行为带来一系列的影响。比如手机放得离床远 1 米，或者把电脑放床边，临睡前翻开感兴趣的电子书，这样第二天醒来之后可以接着看。

### 启发

#### 德州扑克(投资)

这个游戏可以很简单地玩，也可以高难度地玩。输了几次之后发现只要控制入池率，也就是只玩好牌，然后选择有跟牌价值的牌玩，一般不会输得太惨（冤家牌除外），尽管看起来少了很多乐趣。

每天的精力就像筹码，如何用好这些筹码来换取最大的回报，值得想一想。

#### 皇室战争(策略)

这也是玩了很久的一款游戏，到了 4000 的坎之后发现很难再往上爬了，即使偶尔升了上去，也会很快掉下来。以为是卡牌的等级原因，看过几次解说之后发现思维方式很不一样。我通常会按固定的套路出牌，等对方出牌后再想应该怎么应付；但他们会记对方出过什么牌，将要出什么牌，自己的哪些牌要藏着，应该集中精力攻哪边，等等。总体来说是被动应付和主动选择的区别。

这款游戏让我了解到自己在策略方面的不足。

#### 日本(职业)

今年去了两次日本，一次是东京，另一次是京都，印象较深的一点是他们的职业精神。公交司机会挨个对下车的乘客行礼，一家店可以只做乌冬面（配一些辅菜），就连去漂流，划船的小哥也会给游客们讲笑话（尤其是在语言不通的情况下），做一些表演，活跃气氛。有种既然选择了这份职业，就值得把它做好的心态。

### 列表

以下是我的 Best 列表：

#### 电视剧

- The Newsroom (嗯，看哭了)
- Rick and Morty
- Breaking Bad
- Better Call Saul (前三季)

#### Books

- Operating Systems: Three Easy Pieces (深入浅出不枯燥，会讲演化过程)
- 上帝掷骰子吗？（作者非常会讲故事，能学到不少知识）
- 原则（立足于现实、第三选项、有效决策、避免杏仁核劫持、有意义的人际关系）

#### Apps

- Bear (iPhone + Mac)
- Tweetbot (iPhone + Mac)
- Things 3 (iPhone + iPad + Mac，用的不多，收藏价值更大)

#### Quotes

> In programming, as in many fields, the hard part isn’t solving problems, but deciding what problems to solve. Imagination is hard to measure, but in practice it dominates the kind of productivity that’s measured in lines of code.

> 无论是欣赏艺术，还是领悟科学，我们最终得到的将是美的享受和看待世界的全新角度。

> Simplicity is complicated but the clarity is worth the fight.

> 个体唯一能做的，就是保有自己的一份自由，就是这个世界怎么变，我自己有我自己的世界，这个你不能侵犯。
>
> 陈佩斯·事了拂衣去

> The noblest pleasure is the joy of understanding.

### 尾声

今年最大的收获大概是更加明确了自己想要什么，之前有小伙伴问我，在名校（CMU）一般专业和一般学校好专业之间如何选择，我说这是在考验你是否真的喜欢那个专业。后来自己也遇到了类似的场景，因为时不时会有猎头推荐不错的职位。坚持自己所爱确实挺难的，尤其是在收入有明显差距的情况下，但从长远来看，我相信这份坚持是值得的。
