---
layout: post
title: 非淘系的 Native 开发者们，通过后端过渡，投入到 AI 的怀抱吧
category: essay
tags: 随笔
---

这都是因为微信，先从「小程序」开始说起。

微信的小程序通过复制 PC 时代网站的便捷模式(链接跳转，无需安装，甚至还要方便，不需要手动输入域名)，以及接近 Native 的体验，从原生 App 那里「截」了不少流量，但还是处于偏被动状态（想到要用什么才会打开微信，或者群里发了一个小程序的链接）。而「小游戏」则可以化被动为主动，利用自带的社交属性，压榨碎片时间，吃完饭玩一把坦克大战；干活累了「跳一跳」减减压，让微信有了更多的主动打开机会。

「小程序」的出现，让「用完即走」的「走」不仅是离开微信，对于不怎么玩游戏的人来说，甚至是离开手机（如果常用 App 都有对应的小程序，那么离开微信后，还有什么可以玩的呢？），而「小游戏」填补了「用」的空缺，加强了「主动地用」的场景。我们都说微信是一个操作系统。操作系统的想象空间有多大？非常大。

所有去中心化的服务，微信基本都能做，这里也包括购物。通过引入像唯品会、蘑菇街这样的电商平台来完善电商基础设施，让开店的成本足够低，体验足够好，是有能力挑战淘宝的。淘宝的核心在于信用体系、完善的买卖流程和强大的搜索能力（或者说精确触达能力），微信目前在这几块都比较欠缺，但产品形态上并没有限制，还是有能力跨过这些坎且一定会去跨的，只是时间和优先级的问题。微信的一贯做事方式：为一个有足够大前景的玩法提供基础服务，然后不断升级服务能力，同时避免对已有的微信生态造成负面影响。

国内的互联网已经基本过渡到移动互联网，而微信稳坐移动互联网头把交椅，再加上它的平台属性，暴露出来的大量能力，第三方很难放弃这块沃土。到那个时候开发成本会降得很低，也很难形成小程序客户端层面的壁垒，这时拼的可能就是内容的质量，数据源的准确、实时性，以及核心服务的体验。

由此再来看哪几类人在「微信互联网」时代会比较有优势：

1. 运营人员。在 App 时代，流量运营还有一定的生存空间，到了小程序时代，不需要再到各个市场投广告，发包，所以这块的需求会减少，更多的是内容运营：如何吸引用户到公众号或直接到小程序。除非小程序自带病毒式传播属性，不然这块的投入少不了。
2. 产品设计。小程序虽然降低了技术门槛，设计和体验上依旧可以拉开距离。而好的体验对用户的吸引力不容小觑。
3. 后端开发。无论是 Native/H5/小程序 都离不开后端，而后端的门槛还是不低的，且人才需求量还蛮大。在拉钩上搜了一下杭州的 「java后端」就有超过 500 个职位，而「iOS开发」则只有 241 个。
4. AI 相关。AI 的使用场景非常广，「衣食住行」都可以参与，可以帮商家分析客户群体特征，也可以预测某一款衣服的售卖趋势。而且这个领域门槛很高，竞争还没那么激烈，且有大公司开始押注，趋势上不会有大问题，晚入场不如早入场。

「前端开发」不在其中。我是觉得「小程序」对前端开发的要求没有那么高，很难形成核心竞争力，做了三年的前端和刚学三个月的前端，在小程序这个平台上，并不会有太大的差异。所以这不是一个合适的方向。

为什么要通过后端过渡呢，因为 AI 通常要结合大数据一起玩，而要跟大数据打交道就免不了要搞一些后端开发。还有一点就是 AI 的门槛比较高，很难一下子转过去，需要一段（可能比较长）过渡期。门槛高其实是好事，竞争也会少一些，只要你能迈得过那个槛。

当然，如果不局限于国内的互联网，那么又是另一种玩法，Native 依然有生存空间，虽然也不会像前几年那么好了。所以不想转行的同学，可以放眼全球，或许能发现新的机会。